# Лекция 1. Биосфера и человек

Термин *«экология»* (от греческих слов ойкос -- дом и логос - учение) впервые употребил известный
немецкий ученый Эрнест Геккель (1866 г) : экология -«общая наука об отношении организмов к
окружающей среде».

В настоящее время экология определяется как наука, изучающая процессы организации и эволюции систем,
включающих в себя объекты, относящиеся к живой и неживой природе.

Цель экологии состоит в установлении причин и условий возникновения и развития экосистем любого уровня, в строгом описании этих систем, а также в исследовании их устойчивости. 

*Задача экологии* -- обеспечить научную основу оптимизации взаимоотношений человека с биосферой. 

*Методы исследований* -- наблюдение, описание и моделирование, в том числе математическое
моделирование. 

Различают полевые методы и экспериментальные.
* ЭКОСИСТЕМНЫЙ ПОДХОД 
* ПОПУЛЯЦИОННЫЙ ПОДХОД

Экология базируется на результатах и достижениях биологии, математики и химии.

Экология:
* Аутэкология (изучает особи, организмы)
* Демэкология (изучает популяции)
* Синэкология ( изучает биоценоз)
* Эйдэкология (изучает вид)
* Ландшафтная эк. (изучает крупные геосистемы)
* Биогеоценология (изучает экосистемы)
* Глобальная экологе (учение о биосфере)

## Фундаментальные положения экологии 

Жизнь -- это способ существования способных к самовоспроизеодству систем сложных органических
молекул, поддерживаемый благодаря обмену веществом и энергией с внешней средой (метаболизму). 

Уровни жизни: 
• Первый уровень -- живой организм; 
• Второй уровень -- популяция; 
• Третий уровень -- биоценоз; 
• Четвертый уровень -- экосистема; 
• Пятый уровень -- биосфера земли.

*Живое вещество* (В. И. Вернадский) -- вся совокупность тел живых организмов биосферы вне зависимости
от их систематической принадлежности. 

Вещество:
* биогенное
* биокосное
* косное 

*Закон константности* (В.И. Вернадский):
Масса живого вещества в течение одной геологической эпохи остается постоянной.

4,9 трлн тонн 

99%-масса наземных растений 

*Закон физико-химического единства* (В.И. Вернадский): -- живое вещество Земли имеет единую физико-химическую основу. 

*Принцип вечности жизни* (Ф. Реди, г7 век): все живое из живого. 

*Принцип необратимости*: развитие всех живых организмов однонаправлено во времени, нельзя вернуться от
смерти к рождению, от старости к молодости, нельзя повернуть вспять историю эволюции. 

## Законы экологии барри Коммонера (1971 г) 
1. Все связано со всем.
2. За все надо платить
3. Все надо куда-то девать. 
4. Природа знает лучше.

## Основные законы экологии 
*Система* -- состоящее из какого-либо количества объектов образование, проявляющее, в селу действующих
между объектами связей, свойства единого белого. 

*Закон эмерджентности:* Система всегда имеет особые свойства, отсутствующие у объектов, ее
составляющих. 

*Закон необходимого разнообразия:* Система не может состоять из абсолютно одинаковых элементов. 
Закон Г.Ф. Хильми: Индивидуальная система, существующая в среде с уровнем организации более низким,
чем уровень самой системы, обречена: постепенно теряя структуру, система через некоторое время
раство 

## Системы 
* Искусственные
* Естественные (природные)
* Изолированные
* Открытые
* Закрытые
* Наблюдатель вне системы
* Наблюдатель внутри системы
* Простые
* Сложные

*Вид* -- основная структурная единица в систематике живых организмов. Первая система классификации
животных и растений, разработанная К. Линнеем (1735) объединила близкие виды в роды, а сходные роды
в отряды и классы. 

*Признаки вида:* -- способность его особей к скрев5иванию с сохранением этой способности у потомства; -
близкое внешнее строение и поведение особей (морфологический изнак); ходство процессов
жизнедеятельности у особей одного вида физиологический признак); - единое строение белков
(биохимический признак); 6. - одинаковый набор хромосом (генетический признак); - схожий характер
связей с биотической и абиотической средой ологический признак); пределенный ареал (территория,
акватория), занимаемый видом в ироде (географический признак).

*Биоценоз* (от греч. Bios — жвзвь, koinos — вместе) (сообщество) (К. Мебиус,1877) — совокупность всем
популяций разных видов, существующих на рассматриваемой территории и наракгеризующвхся определенными
отношениями как между собой, так и с неорганической средой.

*Экосистема* (Тэхсли ,1935г) — это
целостное образование, исторически сложившаяся совокупность живых организмов (биоценоз) я
абиотвческой среды обитания вместе с занимаемым имя участком земной поверхности — биотовом.

Синоним понятия экосистема — биогеоцеиоз (от греч. Bios — жвзвь, ge — Земля, koinos — вместе, общий). 

## ПРИЗНАКИ ЭКОСИСТЕМЫ 

* Постоянство видового состава флоры и фауны
* Относительная замкнутость основных биогеохимических
циклов 
* Автономность
* Определенность местоположения
* Определенность некоторого среднего уровня интенсивности процессов обмена с окружающей средой 

## Сложность в изучении экосистем 
Сложные системы г. Наблюдатель - сам объект экосистемы 3. Длительность процессов в экосистеме
превышает длительность человеческой жизни 4. Нельзя поставить прямой эксперимент 

Биосфера (Э. Зюсс, г87зг). -- совокупность всех экосистем Земли в пределах трех геосфер - литосферы,
гидросферы и атмосферы. 

Биосфера (Вернадский) -- пленка жизни, покрываю щая поверхность планеты. 

Возникновение разумной жизни на Земле или ноосферы Вернадский оценил как новое эволюционное
состояние биосферы, особую геологическую силу земли. 

Учение В.И. Вернадского о биосфере представляет собой обобщение естественнонаучных знаний, оно
вобрало в себя эволюционные взгляды Ч. Дарвина, периодический закон Д.И. Менделеева, теорию единства
пространства и времени А. Эйнштейна, идеи о неразрывной связи живой и неживой природы многих
отечественных и зарубежных ученых В его работах рассматриваются компоненты биосферы, ее границы,
функции живого вещества, эволюция биосферы. Ученый впервые показал, что живая и неживая природа
Земли тесно взаимодействуют и составляют единую систему. 

## Биосфера 
*Биосфера* (от др.-греч. (3ioS — жизнь и асратра — сфера, шар) — оболочка Земли, заселённая живыми
организмами, находящаяся под их воздействием и занятая продуктами их жизнедеятельности; «пленка
жизни»; глобальная экосистема Земли. 

Категории вещества (по Вернадскоту) 
• Биогенное вещество - то, что возникло из живого • Биокосное вещество - преобразованная организмами
неорганика • Косное вещество - все, что не имело связи с живым • Вещество в стадии радиоактивного
распада • Рассеянные атомы • Вещество космического происхождения 

Функции живого вещества 
энергетическая газовая геохимическая концентрационная деструктивная средообразующая транспортная
историческая самовоспроизводя щая 

Границы биосферы 
Границы биосферы совпадают границами распространения живых организмов в оболочках Земли, что
определяется наличием условий существования жизни (благоприятный температурный режим, уровень
радиации, достаточное количество воды, минеральных веществ, кислорода, углекислого газа). Биосфера
охватывает всю поверхность суши, а таюке океаны, моря и ту часть недр Земли, где находятся породы,
созданные в процессе жизнедеятельности живых организмов. Иначе говоря, биосфера - это часть
литосферы, атмосферы, гидросферы, заселенная живым веществом. 

Ученый отмечал, что живое вещество распределено в биосфере неравномерно. Основная его масса
сконцентрирована в приповерхностном слое суши толщиной 50-100 м и в приповерхностной толще воды
(10-20 м). Здесь находится более 90% биомассы Земли. Но и в приповерхностном слое имеются
пространства, густо заселенные живыми организмами (тропики и субтропики, теплые моря), и менее
заселенные территории (пустыни, высокогорья, арктические и антарктические области). Для остальных
территорий биосферы характерно, по словам В.И. Вернадского, "разрежение живого вещества". Тем не
менее, в пределах биосферы нет абсолютно безжизненных пространств. Даже в самых суровых условиях
обитания можно найти бактерии и другие микроорганизмы. В.И. Вернадский высказал идею о "всюдности
жизни", живое вещество способно "растекаться" по поверхности планеты; оно с огромной скоростью
захватывает все незанятые участки биосферы, что обусловливает"давление жизни" на неживую природу. 

## Свойства биосферь 
Особо важным свойством биосферы Вернадский считал непрерывно идущие в ней круговорот веществ и поток
энергии, регулируемые деятельностью живых организмов. Биологический круговорот как непрерывно идущая
циркуляция химических элементов между живыми организмами, атмосферой, гидросферой и почвой выступает
главной силой, организующей биосферу в единую самоподдерживающуюся биосистему. 

Значение учения В.И Вернадского 
Учение'. • щества в ней получило широкое распространение во всем мире. Понятие биосферы проникло в
экологию, географию; она стала объектом охраны и заботы человечества. В настоящее время в связи с
весьма ощутимыми негативными сдвигами в окружающей среде, ставящими под угрозу существование
человечества и самой жизни во всех странах мира, обозначились острая потребность в осознании
процессов функционирования биосферы и необходимость обеспечения ее устойчивого развития. 

